---
author : "杨承龙"
date : "2017-06-24T17:22:47+08:00"
draft : false
title : "Web后端和GO"
tags : ["go"]
comments : true     
share : true        
menu : "main"  
         
---
Web后端和GO

什么是后端

用最简单的话解释就是数据的处理，而前端是数据的呈现。

根据正在处理的应用程序的大小和范围，后端开发人员要做的事情有很大的不同。以我的工作范围来说，实现业务逻辑，数据的创建和检索以及处理前端请求等。

在Web开发世界中，大多数后端开发人员从事于构建他们正在工作的应用程序背后的实际逻辑。

通常，前端开发人员构建用户界面，而后端开发人员编写代码，使其工作。

例如，前端开发人员在应用程序中创建一个界面，上面有一个按钮，按下按钮来获取客户的数据。

后端开发人员写可使得按钮工作的代码，通过指出从数据库中提取哪些数据并将其传回到前端（并最终显示在那里）。

后端开发人员也可能会大量参与系统架构，决定如何组织系统的逻辑，以便能够正常维护和运行。

他可能会参与构建框架或系统架构，以便于更容易编写程序。后端开发人员比前端开发人员花费更多的时间在实现算法和解决问题上。

这并不是说前端开发人员不解决难题，但是通常来说更难的功能实现，实际的业务逻辑都会再后端做。

学后端需要学什么

- 后端开发语言
  如：Golang，python，java，php，c#.....能够使用一门或多门开发语言来构造应用
- 数据库
  掌握基本的增删改查，知道常见的数据库的优化以及运维，能够分析各种数据库的优缺点，知道什么时候用哪个数据库合适。
- Linux使用
- 网络编程
  熟悉掌握 http tcp/ip 协议
- 算法与数据结构
- 大数据
- 机器学习
  ……..
  所以,路还是很长的....
  Golang
  我觉得学习一门语言最重要的就是做到三点,第一看基础知识,第二学习看代码,第三学习写代码.
  首先是基础语法
  有句话叫“基础不牢，地动山摇”。所以基础知识对以后的学习是很重要的，不只是语言方面，像上面说的数据库，网络之类的也是如此。重要，但不代表说我没有彻底掌握之前就停滞不前，就和它死磕到底，这并不是明智的做法。
  同时，也要注意，不要只看语法，也要有练习。golang官网就比较好，它有语法的文字描述，同时在旁边就有根据该语法给出的实例程序，加深理解。
  大家都已经学或正在学c++，其他语言就基础层面来说，简单的使用来说不会有太大差别。所以要学习其他语言，不必想c++这样花上将近一年的时间去学，把语法看下，大概有个印象就差不多了。不必要求全部记得，实际码代码时又不是考试，忘了可以回去查阅相关资料。
  接下来就是练习
  语法看完了，就像你们现在，c++学的差不多了，却不知道拿它能做什么。觉得语法好像是懂了，但怎么运用呢？
  我们要学会站在巨人的肩膀上，网上开源代码那么多，自己不会写，可以找一些大神写的自己感兴趣的源码clone到本地，仔细阅读分析他对语法是怎么运用的。
  当然，你down到本地的代码大多数不会只是讲解语法，因为这些开源出去的代码都是完成了某一功能的。简单的一些可能是利用这个语言实现了该语言所没有的数据结构，有的可能是一个网站的源码。
  这个阶段也是你提升最快的阶段，通过阅读源码，你可以学习到许多其他方面的知识，积累了经验。
  然后就是写了
  读书破万卷，下笔如有神。看了这么多源码，你也手痒了吧！来做一个项目练练手。
