#本地库
- [创建本地库](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E5%88%9B%E5%BB%BA%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93)
- [常用命令](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%91%BD%E4%BB%A4)
- [查看修改](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E4%BF%AE%E6%94%B9%E6%9F%A5%E7%9C%8B)
- [版本退回](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E7%89%88%E6%9C%AC%E9%80%80%E5%9B%9E)
- [撤销修改](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E6%92%A4%E9%94%80%E4%BF%AE%E6%94%B9)
- [删除文件](https://github.com/fengyfei/training/wiki/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%BA%93%E7%9A%84%E7%94%A8%E6%B3%95#%E5%88%A0%E9%99%A4%E6%96%87%E4%BB%B6)

=
##创建本地库
什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名**repository**，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

所以，创建一个版本库非常简单，首先，选择一个合适的地方，创建一个空目录：

```shell
$ mkdir learngit
$ cd learngit
$ pwd
/home/yusan/learngit
```
`pwd`命令用于显示当前目录。在我的Linux上，这个仓库位于`/home/yusan/learngit`<br>
如果你使用Windows系统，为了避免遇到各种莫名其妙的问题，请确保目录名（包括父目录）不包含中文。

第二步，通过`git init`命令把这个目录变成Git可以管理的仓库：
```shell
$ git init
Initialized empty Git repository in /home/yusan/learngit/.git/
```
瞬间Git就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），细心的读者可以发现当前目录下多了一个`.git`的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

如果你没有看到`.git`目录，那是因为这个目录默认是隐藏的，用`ls -ah`命令就可以看见。
也不一定必须在空目录下创建Git仓库，选择一个已经有东西的目录也是可以的。不过，不建议你使用自己正在开发的公司项目来学习Git.

使用Windows的童鞋要特别注意：

千万不要使用Windows自带的记事本编辑任何文本文件。原因是Microsoft开发记事本的团队使用了一个非常弱智的行为来保存UTF-8编码的文件，他们自作聪明地在每个文件开头添加了0xefbbbf（十六进制）的字符，你会遇到很多不可思议的问题，比如，网页第一行可能会显示一个“?”，明明正确的程序一编译就报语法错误，等等，都是由记事本的弱智行为带来的。建议你下载Notepad++代替记事本，不但功能强大，而且免费！记得把Notepad++的默认编码设置为UTF-8 without BOM即可.
言归正传，现在我们编写一个`readme.txt`文件，内容如下：
```
Git is a version control system.
Git is free software.
```
一定要放到`learngit`目录下（子目录也行），因为这是一个Git仓库，放到其他地方Git再厉害也找不到这个文件。

和把大象放到冰箱需要3步相比，把一个文件放到Git仓库只需要两步。

第一步，用命令`git add`告诉Git，把文件添加到仓库：
```shell
$ git add readme.txt
```
执行上面的命令，没有任何显示，这就对了，Unix的哲学是“没有消息就是好消息”，说明添加成功。

第二步，用命令`git commit`告诉Git，把文件提交到仓库：
```shell
$ git commit -m "wrote a readme file"
[master (root-commit) cb926e7] wrote a readme file
 1 file changed, 2 insertions(+)
 create mode 100644 readme.txt
```
 简单解释一下`git commit`命令，`-m`后面输入的是本次提交的说明，可以输入任意内容，当然最好是有意义的，这样你就能从历史记录里方便地找到改动记录。

嫌麻烦不想输入`-m "xxx"`行不行？确实有办法可以这么干，但是强烈不建议你这么干，因为输入说明对自己对别人阅读都很重要。实在不想输入说明的童鞋请自行Google，我不告诉你这个参数。

`git commit`命令执行成功后会告诉你，1个文件被改动（我们新添加的`readme.txt`文件），插入了两行内容（`readme.txt`有两行内容）。

为什么Git添加文件需要`add`，`commit`一共两步呢？因为commit可以一次提交很多文件，所以你可以多次add不同的文件，比如：
```shell
$ git add file1.txt
$ git add file2.txt file3.txt
$ git commit -m "add 3 files."
```
##常用命令
###修改查看


我们已经成功地添加并提交了一个`readme.txt`文件，现在，是时候继续工作了，于是，我们继续修改`readme.txt`文件，改成如下内容：
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```

现在，运行`git status`命令看看结果：

```shell
$ git status
# On branch master
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#    modified:   readme.txt
#
no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
`git status`命令可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，上面的命令告诉我们，`readme.txt`被修改过了，但还没有准备提交的修改。

虽然Git告诉我们`readme.txt`被修改了，但如果能看看具体修改了什么内容，自然是很好的。比如你休假两周从国外回来，第一天上班时，已经记不清上次怎么修改的`readme.txt`，所以，需要用`git diff`这个命令看看：
```shell
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.
```
`git diff`顾名思义就是查看*difference*，显示的格式正是Unix通用的diff格式，可以从上面的命令输出看到，我们在第一行添加了一个“distributed”单词。

知道了对`readme.txt`作了什么修改后，再把它提交到仓库就放心多了，提交修改和提交新文件是一样的两步，第一步是`git add`：
```shell
$ git add readme.txt
```
同样没有任何输出。在执行第二步`git commit`之前，我们再运行`git status`看看当前仓库的状态：
```shell
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#       modified:   readme.txt
#
```
`git status`告诉我们，将要被提交的修改包括`readme.txt`，下一步，就可以放心地提交了：
```shell
$ git commit -m "add distributed"
[master ea34578] add distributed
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
提交后，我们再用`git status`命令看看仓库的当前状态：
```shell
$ git status
# On branch master
nothing to commit (working directory clean)
```
Git告诉我们当前没有需要提交的修改，而且，工作目录是干净（`working directory clean`）的。

###版本退回
现在，你已经学会了修改文件，然后把修改提交到Git版本库，现在，再练习一次，修改`readme.txt`文件如下：
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```
然后尝试提交：
```shell
$ git add readme.txt
$ git commit -m "append GPL"
[master 3628164] append GPL
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
像这样，你不断对文件进行修改，然后不断提交修改到版本库里，就好比玩RPG游戏时，每通过一关就会自动把游戏状态存盘，如果某一关没过去，你还可以选择读取前一关的状态。有些时候，在打Boss之前，你会手动存盘，以便万一打Boss失败了，可以从最近的地方重新开始。Git也是一样，每当你觉得文件修改到一定程度的时候，就可以“保存一个快照”，这个快照在Git中被称为commit。一旦你把文件改乱了，或者误删了文件，还可以从最近的一个commit恢复，然后继续工作，而不是把几个月的工作成果全部丢失。

现在，我们回顾一下readme.txt文件一共有几个版本被提交到Git仓库里了：

版本1：wrote a readme file
```
Git is a version control system.
Git is free software.
```
版本2：add distributed
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```
版本3：append GPL
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```
当然了，在实际工作中，我们脑子里怎么可能记得一个几千行的文件每次都改了什么内容，不然要版本控制系统干什么。版本控制系统肯定有某个命令可以告诉我们历史记录，在Git中，我们用`git log`命令查看：
```shell
$ git log
commit 3628164fb26d48395383f8f31179f24e0882e1e0
Author: yusank <yusana@sina.cn>
Date:   Tue Aug 20 15:11:49 2013 +0800

    append GPL

commit ea34578d5496d7dd233c827ed32a8cd576c5ee85
Author: yusank <yusana@sina.cn>
Date:   Tue Aug 20 14:53:12 2013 +0800

    add distributed

commit cb926e7ea50ad11b8f9e909c05226233bf755030
Author: yusank <yusana@sina.cn>
Date:   Mon Aug 19 17:51:55 2013 +0800

    wrote a readme file
```
`git log`命令显示从最近到最远的提交日志，我们可以看到3次提交，最近的一次是append GPL，上一次是`add distributed`，最早的一次是
```
wrote a readme file。
```
如果嫌输出信息太多，看得眼花缭乱的，可以试试加上`--pretty=oneline`参数：
```shell
$ git log --pretty=oneline
3628164fb26d48395383f8f31179f24e0882e1e0 append GPL
ea34578d5496d7dd233c827ed32a8cd576c5ee85 add distributed
cb926e7ea50ad11b8f9e909c05226233bf755030 wrote a readme file
```
需要友情提示的是，你看到的一大串类似`3628164...882e1e0`的是`commit id（版本号）`，和SVN不一样，Git的`commit id`不是1，2，3……递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示，而且你看到的`commit id`和我的肯定不一样，以你自己的为准。为什么`commit id`需要用这么一大串数字表示呢？因为Git是分布式的版本控制系统，后面我们还要研究多人在同一个版本库里工作，如果大家都用1，2，3……作为版本号，那肯定就冲突了。<br>
好了，现在我们准备把readme.txt回退到上一个版本，也就是“add distributed”的那个版本，怎么做呢？

首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，在Git中，用`HEAD`表示当前版本，也就是最新的提交`3628164...882e1e0`（注意我的提交ID和你的肯定不一样），上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。

现在，我们要把当前版本“append GPL”回退到上一个版本“add distributed”，就可以使用`git reset`命令：
```shell
$ git reset --hard HEAD^
HEAD is now at ea34578 add distributed
```
`--hard`参数有啥意义？这个后面再讲，现在你先放心使用。

看看readme.txt的内容是不是版本add distributed：
```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software.
```
果然.

还可以继续回退到上一个版本wrote a readme file，不过且慢，然我们用`git log`再看看现在版本库的状态：
```shell
$ git log
commit ea34578d5496d7dd233c827ed32a8cd576c5ee85
Author: yusank <yusana@sina.cn>
Date:   Tue Aug 20 14:53:12 2013 +0800

    add distributed

commit cb926e7ea50ad11b8f9e909c05226233bf755030
Author: yusank <yusana@sina.cn>
Date:   Mon Aug 19 17:51:55 2013 +0800

    wrote a readme file
```
最新的那个版本`append GPL`已经看不到了！，肿么办？

办法其实还是有的，只要上面的命令行窗口还没有被关掉，你就可以顺着往上找啊找啊，找到那个`append GPL`的commit id是3628164...，于是就可以指定回到未来的某个版本：
```shell
$ git reset --hard 3628164
HEAD is now at 3628164 append GPL
```
版本号没必要写全，前几位就可以了，Git会自动去找。当然也不能只写前一两位，因为Git可能会找到多个版本号，就无法确定是哪一个了。

再看看readme.txt的内容：
```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
```
果然回来了。
现在，你回退到了某个版本，关掉了电脑，第二天早上就后悔了，想恢复到新版本怎么办？找不到新版本的`commit id`怎么办？

在Git中，总是有后悔药可以吃的。当你用
```shell
$ git reset --hard HEAD^
```
回退到`add distributed`版本时，再想恢复到`append GPL`，就必须找到`append GPL`的commit id。Git提供了一个命令`git reflog`用来记录你的每一次命令：
```shell
$ git reflog
ea34578 HEAD@{0}: reset: moving to HEAD^
3628164 HEAD@{1}: commit: append GPL
ea34578 HEAD@{2}: commit: add distributed
cb926e7 HEAD@{3}: commit (initial): wrote a readme file
```
终于舒了口气，第二行显示`append GPL`的commit id是3628164.
###撤销修改
在编程过程中出错是难免的，如果你写了一天的报告`readme.txt`,在最后一行不小心加了一句：
```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
I hate my job.
```
在你提交这份报告之前猛然发现，这一行是老板决不能看到的！<br>
既然错误发现得很及时，就可以很容易地纠正它。你可以删掉最后一行，手动把文件恢复到上一个版本的状态。如果用`git status`查看一下：
你可以发现，Git会告诉你，`git checkout -- file`可以丢弃工作区的修改：
```shell
$ git checkout -- readme.txt
```
命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把readme.txt文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：

一种是readme.txt自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；

一种是readme.txt已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

总之，就是让这个文件回到最近一次`git commit`或`git add`时的状态。

现在，看看readme.txt的文件内容：
```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
```
文件内容果然复原了。
`git checkout -- file`命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，我们在后面的分支管理中会再次遇到`git checkout`命令。
现在假定，你不但写了一些胡话，还git add到暂存区了：
```shell
$ cat readme.txt
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
I hate my job.

$ git add readme.txt
```
庆幸的是，在commit之前，你发现了这个问题。用`git status`查看一下，修改只是添加到了暂存区，还没有提交：
```shell
$ git status
# On branch master
# Changes to be committed:
#   (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
#
#       modified:   readme.txt
#
```
Git同样告诉我们，用命令`git reset HEAD file`可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：
```shell
$ git reset HEAD readme.txt
Unstaged changes after reset:
M       readme.txt
```
`git reset`命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。

再用`git status`查看一下，现在暂存区是干净的:
```shell
$ git status
# On branch master
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#       modified:   readme.txt
#
no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

整个世界终于清静了！
现在，假设你不但改错了东西，还从暂存区提交到了版本库，怎么办呢？还记得**版本回退**吗？可以回退到上一个版本。不过，这是有条件的，就是你还没有把自己的本地版本库推送到远程。
###删除文件
在Git中，删除也是一个修改操作，我们实战一下，先添加一个新文件test.txt到Git并且提交：
```shell
$ git add test.txt
$ git commit -m "add test.txt"
[master 94cdc44] add test.txt
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 test.txt
```
一般情况下，你通常直接在文件管理器中把没用的文件删了，或者用`rm`命令删了：
```shell
$ rm test.txt
```
这个时候，Git知道你删除了文件，因此，工作区和版本库就不一致了，`git status`命令会立刻告诉你哪些文件被删除了：
```shell
$ git status
# On branch master
# Changes not staged for commit:
#   (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
#   (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
#
#       deleted:    test.txt
#
no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
现在你有两个选择，一是确实要从版本库中删除该文件，那就用命令`git rm`删掉，并且`git commit`：
```shell
$ git rm test.txt
rm 'test.txt'
$ git commit -m "remove test.txt"
[master d17efd8] remove test.txt
 1 file changed, 1 deletion(-)
 delete mode 100644 test.txt
```
现在，文件就从版本库中被删除了。

另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：
```shell
$ git checkout -- test.txt
```
`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。