---
author : "杨承龙"
date : "2017-07-27T10:50:53+08:00"
draft : false
title : "远程库"
tags : ["git"]
comments : true     
share : true        
menu : "main" 
          
---
远程库

- github
- 添加远程库
- 从远程库克隆

本地库的基本知识学的差不多了，先让我们看看Git的远程仓库。

github

github就是提供Git仓库托管服务的，所以，只要注册一个GitHub账号，就可以免费获得Git远程仓库。

由于你的本地Git仓库和GitHub仓库之间的传输是通过SSH加密的，所以，需要一点设置：

第1步：创建SSH Key。在用户主目录下，看看有没有.ssh目录，如果有，再看看这个目录下有没有id_rsa和id_rsa.pub这两个文件，如果已经有了，可直接跳到下一步。如果没有，打开Shell（Windows下打开Git Bash），创建SSH Key：

    $ ssh-keygen -t rsa -C "youremail@example.com"

你需要把邮件地址换成你自己的邮件地址，然后一路回车，使用默认值即可，由于这个Key也不是用于军事目的，所以也无需设置密码。

如果一切顺利的话，可以在用户主目录里找到.ssh目录，里面有id_rsa和id_rsa.pub两个文件，这两个就是SSH Key的秘钥对，id_rsa是私钥，不能泄露出去，id_rsa.pub是公钥，可以放心地告诉任何人。

第2步：登陆GitHub，打开“Account settings”，“SSH Keys”页面：

然后，点“Add SSH Key”，填上任意Title，在Key文本框里粘贴id_rsa.pub文件的内容：



<br>点“Add Key”，你就应该看到已经添加的Key：<br>

<br>

为什么GitHub需要SSH Key呢？因为GitHub需要识别出你推送的提交确实是你推送的，而不是别人冒充的，而Git支持SSH协议，所以，GitHub只要知道了你的公钥，就可以确认只有你自己才能推送。

当然，GitHub允许你添加多个Key。假定你有若干电脑，你一会儿在公司提交，一会儿在家里提交，只要把每台电脑的Key都添加到GitHub，就可以在每台电脑上往GitHub推送了。

最后友情提示，在GitHub上免费托管的Git仓库，任何人都可以看到喔（但只有你自己才能改）。所以，不要把敏感信息放进去。

如果你不想让别人看到Git库，有两个办法，一个是交点保护费，让GitHub把公开的仓库变成私有的，这样别人就看不见了（不可读更不可写）。另一个办法是自己动手，搭一个Git服务器，因为是你自己的Git服务器，所以别人也是看不见的。这个方法我们后面会讲到的，相当简单，公司内部开发必备。

添加远程库

现在的情景是，你已经在本地创建了一个Git仓库后，又想在GitHub创建一个Git仓库，并且让这两个仓库进行远程同步，这样，GitHub上的仓库既可以作为备份，又可以让其他人通过该仓库来协作，真是一举多得。

首先，登陆GitHub，然后，在右上角找到“Create a new repo”按钮，创建一个新的仓库：

<br>

在Repository name填入learngit，其他保持默认设置，点击“Create repository”按钮，就成功地创建了一个新的Git仓库：<br>

<br>

<br>目前，在GitHub上的这个learngit仓库还是空的，GitHub告诉我们，可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到GitHub仓库。

现在，我们根据GitHub的提示，在本地的learngit仓库下运行命令：

    $ git remote add origin git@github.com:michaelliao/learngit.git

请千万注意，把上面的michaelliao替换成你自己的GitHub账户名，否则，你在本地关联的就是我的远程库，关联没有问题，但是你以后推送是推不上去的，因为你的SSH Key公钥不在我的账户列表中。

添加后，远程库的名字就是origin，这是Git默认的叫法，也可以改成别的，但是origin这个名字一看就知道是远程库。

下一步，就可以把本地库的所有内容推送到远程库上：

    $ git push -u origin master
    Counting objects: 19, done.
    Delta compression using up to 4 threads.
    Compressing objects: 100% (19/19), done.
    Writing objects: 100% (19/19), 13.73 KiB, done.
    Total 23 (delta 6), reused 0 (delta 0)
    To git@github.com:michaelliao/learngit.git
     * [new branch]      master -> master
    Branch master set up to track remote branch master from origin.

把本地库的内容推送到远程，用git push命令，实际上是把当前分支master推送到远程。

由于远程库是空的，我们第一次推送master分支时，加上了-u参数，Git不但会把本地的master分支内容推送的远程新的master分支，还会把本地的master分支和远程的master分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。

推送成功后，可以立刻在GitHub页面中看到远程库的内容已经和本地一模一样：<br>

<br><br>

从现在起，只要本地作了提交，就可以通过命令：

    $ git push origin master

把本地master分支的最新修改推送至GitHub，现在，你就拥有了真正的分布式版本库！

SSH警告

当你第一次使用Git的clone或者push命令连接GitHub时，会得到一个警告：

    The authenticity of host 'github.com (xx.xx.xx.xx)' can't be established.
    RSA key fingerprint is xx.xx.xx.xx.xx.
    Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?

这是因为Git使用SSH连接，而SSH连接在第一次验证GitHub服务器的Key时，需要你确认GitHub的Key的指纹信息是否真的来自GitHub的服务器，输入yes回车即可。

Git会输出一个警告，告诉你已经把GitHub的Key添加到本机的一个信任列表里了：

    Warning: Permanently added 'github.com' (RSA) to the list of known hosts.

这个警告只会出现一次，后面的操作就不会有任何警告了。

如果你实在担心有人冒充GitHub服务器，输入yes前可以对照GitHub的RSA Key的指纹信息是否与SSH连接给出的一致。

从远程库克隆

假设，我们有个项目在托管在github但是本地没有，或者有个团队的共同项目要在本地编译的话，怎么办？

这儿有个项目叫flasky，：

我们在github上打开这个项目，按右边的“Clone or Download”，就会得到SSH key：“git@github.com:yusank/flasky.git”

现在，远程库已经准备好了，下一步是用命令git clone克隆一个本地库：

    $ git clone git@github.com:yusank/flasky.git
    Cloning into 'flasky'...
    remote: Counting objects: 35, done.
    remote: Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
    Receiving objects: 100% (35/35), done.
    
    $ flasky git:(master) ls
    app        data_dev.sqlite  migrations   README.MD        tests
    config.py  manage.py        __pycache__  requirments.txt
    $ flasky git:(master) 

如果有多个人协作开发，那么每个人各自从远程克隆一份就可以了。

你也许还注意到，GitHub给出的地址不止一个，还可以用 https://github.com/yusank/flasky.git 这样的地址。实际上，Git支持多种协议，默认的git://使用ssh，但也可以使用https等其他协议。

使用https除了速度慢以外，还有个最大的麻烦是每次推送都必须输入口令，但是在某些只开放http端口的公司内部就无法使用ssh协议而只能用https。
